# 原稿 #1

## 01

(自己紹介)

全3回、3hでやります。全3回の講義で、Swiftで書かれたコードが読めるくらいのレベルには引き上げていきたいと思います

よろしくお願いします

## 02

今回やることはこんな感じです。重さとしては第一回は軽めで、第二回がかなり重めになります。第三回になるとまた軽くなる予定です。

第二回まで理解できれば最低限なんとかなると思います。すくなくとも今回のおみくじアプリは第二回までの理解で作成できます。

Swiftらしいコードを書きたいなとおもった場合に第三回の知識が必要になるかもしれません。

## 03

とりあえず変数を定義するところから始めたいなと思います

Swiftの場合、変数はvarを使って定義します。変数なので、あとから代入し直すこともできます。

定数letを使うと定義できます。定数は一度定義してしまうと再代入できません。

再代入の必要がないときはletを使ったほうがいいです。バグの原因を埋め込んでしまうのは良くないと思うので。

varやletで変数や定数を定義できるということはわかりましたが、こいつらの型はどうなっているんでしょうか

## 04

ってわけで型推論です。Swiftには型推論という機能があって、右辺の値の型を見て変数の型を決めてくれるというわけです。

なので明示的に型を示さなくても、変数の型は決まります。

変数の型を明示して定義する方法もあります。こんな感じで変数名のあとにコロンをつけて型を明示することもできます。

## 05

ちなみにこんなことはできないです。

Swiftの場合は一旦変数を定義するとそこで型が固定されてしまいます。

この例の場合、変数はString型で固定されているので、Int型を入れることはできません。

一見面倒そうですが、変数に何が入っているかわかりやすいというメリットがあります。

PythonやJavaScriptだと変数の型は動的に決まるので、何が入っているかわかりにくいです。

## 06

配列と辞書の定義のしかたはこんな感じです。特に説明すべきことがないです

(演習問題)

## 07

if文に関してObjective-Cと違う点は、条件式にカッコをつけなくてもよくなった点です。

## 08

for文はObjective-Cとは全然違います。

主にfor-in文を使うんですが、2パターンあるのでまず1パターン目から

for 変数 in 配列 とすると配列の値を順に取ってくれてます

## 09

こういうパターンもあります。playgroundで試してください。

こういった古いfor文の書き方はSwiftだとできません。

(演習問題)

## 10

次はクラス定義です。Swiftの場合はこんだけです。

このクラスはプロパティもメソッドもないですけどね

## 11

そもそもプロパティってなんぞやって話じゃないかと思うのでまずその説明をします

プロパティってのは型に紐付いた値のことです。なんでこんなにふわっとしたいいかたかというと、クラス以外にもプロパティという概念があるからです。

大まかにわけてプロパティには2種類あって、Stored PropertyとComputed Propertyってのがあります。

## 12

これはStored Propertyです。値を直接格納しています。

変数定義と書き方は変わりません

## 13

問題はこっちですよ

## 14

computed propertyは毎回毎回呼ばれるごとに値を計算しているプロパティです。

## 15

次はメソッドの書き方です。っていっても口頭で説明難しいです

## 16

クラスを宣言する際に、クラス名:継承したいクラス ってやれば継承されるので楽ちんです

## 17

イニシャライザはインスタンスを作るときに呼ばれるメソッドです

プロパティの初期化処理とかを主に書くところだと思ってもらって結構です

## 18

演習問題をしましょう

これで#1の講義はおしまいです